## 高级文件操作模块shutil
#[TOC](目录结构)   

#### 常用方法
###### copy拷贝方法
* copyfileobj(fsrc,fdst[,length]) #拷贝文件对象，将fsrc文件对象内容拷贝到fdst文件对象中。复制文件内容，不含元数据
    * fsrc：源文件对象,是open打开的文件对象
    * fdst: 目标文件对象，是open打开的文件对象
    * length：缓冲区buffer的大小，可选参数，默认是16*1024 
    * **注意：** 如果源文件是文本模式打开，目标文件一定也要是文本模式写入
    * python对应原码如下：
    ````python 
    def copyfileobj(fsrc, fdst, length=16*1024):
        """copy data from file-like object fsrc to file-like object fdst"""
        while 1:
            buf = fsrc.read(length)
            if not buf:
                break
            fdst.write(buf)
    ````
* coypfile(src,dst,*,follow_symlinks=True) #根据文件路径，拷贝文件。复制文件内容，不含元数据。本质上是用copyfileobj对象拷贝
    * src：源文件路径，可以是Path对象或者字符串文件路径对象
    * dst：目标文件路径，可以是Path对象或者字符串文件路径对象
    * follow_symlinks = True，是否跟进链接文件。
        * True:表示拷贝链接文件所指向的文件
        * False：表示拷贝链接文件本身
    * Python中部分源码如下：
    ````python
    def copyfile(src, dst, *, follow_symlinks=True):
        ##部分代码以省略##
        if not follow_symlinks and os.path.islink(src):
            os.symlink(os.readlink(src), dst)
        else:
            with open(src, 'rb') as fsrc:
                with open(dst, 'wb') as fdst:
                    copyfileobj(fsrc, fdst)
        return dst
    ````   
* copymode(src,dst,*,follow_symlinks=True) #仅仅复制权限
    * src：源文件路径，可以是Path对象或者字符串文件路径对象
    * dst：目标文件路径，可以是Path对象或者字符串文件路径对象
    * follow_symlinks：是否跟进链接文件。
        * True:表示拷贝链接文件所指向的文件
        * False：表示拷贝链接文件本身
* copystat(src,dst,*,follow_symlinks=True) #拷贝文件元数据
    * src：源文件路径，可以是Path对象或者字符串文件路径对象
    * dst：目标文件路径，可以是Path对象或者字符串文件路径对象
    * follow_symlinks：是否跟进链接文件。
        * True:表示拷贝链接文件所指向的文件
        * False：表示拷贝链接文件本身  
* copy(src,dst,*,follow_symlinks=True)  #复制文件内容和权限已经部分元数据，不包括创建和修改时间。
    * 本质上是调用的copyfile,和copymode
    * src：源文件
    * dst: 目标文件路径
    * follow_symlinks: 是否跟进链接文件
* copy2(src,dst,*,follow_symlinks=True) #比copy多了复制全部元数据，但需要平台支撑。
    * 本质上调用的是copyfile,copystat
    * src：源文件
    * dst: 目标文件路径
    * follow_symlinks: 是否跟进链接文件  
* copytree(src,dst,symlinks=False,ignore=None,copy_function=copy2,ignore_dangling_symlinks=False) #递归拷贝文件
    * src：源文件路径，必须是目录，必须存在
    * dst: 目标文件路径，必须是目录，可以不是实际存在
    * symlinks: 是否拷贝链接文件本身,默认值为False 表示跟进链接文件。
        * False 拷贝链接文件所指向的文件
        * True 拷贝链接文件本身，不跟进链接文件。
    * ignore:是一个函数，提供一个callable(src,names)->ignored_names。用于过滤哪些条件的目录不需要拷贝。默认值为None表示不需要过滤，会默认生成一个空set()集合给ignored_names
        * collable(src,names)->ignored_names 
            * src 源目录
            * names 是os.litdir(src)的结果，就是列出src中的文件名
            * ignored_names：要被过滤的文件名的set类型数据。   
        * 原码中对应位置代码如下：
        ````python
        names = os.listdir(src)
        if ignore is not None:
            ignored_names = ignore(src, names)
        else:
            ignored_names = set()

        os.makedirs(dst)
        errors = []
        for name in names:
            if name in ignored_names:
                continue
            pass #后面代码这里省略，可以查看python中copytree原码
        ````  
    * copy_function:是一个函数，默认为copy2拷贝函数，拷贝时带上文件元数据信息
    * ignore_dangling_symlinks: 链接文件所指向的文件不存在，是否出现异常，默认值为False
        * False: 表示，如果有异常，正常出现
        * True： 屏蔽链接文件所指向的文件不存在出现的异常
    * 综合简单示例：
    ````python
    import shutil,os
    from pathlib import Path
    h = Path("a/b/c/d")
    h.mkdir(parents=True,exist_ok=True) #创建目录
    h.parent.joinpath("e/").mkdir(parents=True,exist_ok=True)
    h.parent.joinpath("f/").mkdir(parents=True,exist_ok=True)
    names = ["a.txt","b.txt","c.txt","c2.txt","c3.txt","d.txt","b1.txt","b2.txt","a1.txt","a2.txt"]
    for i in names: #创建文件
        f = os.open(h.joinpath(i),os.O_CREAT)
        os.close(f)
        f = os.open(h.parent.joinpath(i),os.O_CREAT)
        os.close(f)
        f = os.open(h.parent.joinpath("e/",i),os.O_CREAT)
        os.close(f)
        f = os.open(h.parent.joinpath("f/",i),os.O_CREAT)
        os.close(f)
    #过滤以a开头和以c开头的文件。
    fun = lambda src,name: {*filter(lambda name: name.startswith("a") or name.startswith("c"),names)}
    #将a目录中的所有内容拷贝到b目录中
    shutil.copytree(Path("a"),Path("b"),ignore=fun)
    ````   
###### rm删除方法
* shutil.rmtree(path,ignore_errors=False,onerror=None) #递归删除，如同rm -rf一样危险，慎用。肯能会出现删除错误而中断，已经删除的就删除了。
    * path：要删除的路径对象
    * ignore_errors:是否忽略删除错误。默认为False表示不忽略。
        * True 忽略删除错误
        * False 不忽略删除错误，如果出现错误就终止，不过错误之前删除的文件已经删除。
    * onerror:是个函数，与ignore_errors结合使用。调用方式为：onerror(os.lstat, path, sys.exc_info())
        * 原码部分代码如下
        ````python
        if ignore_errors:
            def onerror(*args):
                pass
        elif onerror is None:
            def onerror(*args):
                raise
        # 部分代码省略
        ````
###### move移动方法
* move(src,dst,copy_function=copy2) #移动文件或目录到目标，返回目标。
    * 本身使用的是os.rename方法。如果不支持rename方法，如果是目录就会使用copytree在删除源目录。默认使用copy2方法
    * src ：源目录，或文件
    * dst ：目标
    * copy_function :复制时的拷贝函数，默认为copy2
    * python源码如下：
    ````python
    def move(src, dst, copy_function=copy2):
        real_dst = dst
        if os.path.isdir(dst):
            if _samefile(src, dst):
                # We might be on a case insensitive filesystem,
                # perform the rename anyway.
                os.rename(src, dst)
                return

            real_dst = os.path.join(dst, _basename(src))
            if os.path.exists(real_dst):
                raise Error("Destination path '%s' already exists" % real_dst)
        try:
            os.rename(src, real_dst)
        except OSError:
            if os.path.islink(src):
                linkto = os.readlink(src)
                os.symlink(linkto, real_dst)
                os.unlink(src)
            elif os.path.isdir(src):
                if _destinsrc(src, dst):
                    raise Error("Cannot move a directory '%s' into itself"
                                " '%s'." % (src, dst))
                copytree(src, real_dst, copy_function=copy_function,
                        symlinks=True)
                rmtree(src)
            else:
                copy_function(src, real_dst)
                os.unlink(src)
        return real_dst
    ````