# ini配置文件  
#@[TOC](目录结构)   

# ini配置文件简介  
````ini
[DEFAULT]
a = test

[mysql]
default-character-set = utf8

[mysqld]
datadir = /dbserver/data
port = 33060
character-set-server=utf8
````
1. 中括号[]里面的内容称为section,翻译为：节，区，段。
2. 每一个section内，都是key=value形成的键值对，key称为option选项  
**注意**：DEFAULT是缺省的section的名字，必须大写。当section中没有找到对应的键值对时，默认会从DEFAULT中寻找，如果都没有就找不到。

# configparser模块中的ConfigParser类
1. ConfigParser类帮助处理ini配置文件。可以将section当做key，section存储着键值对组成的字典。默认使用有序字典存储。
## 常用方法
### 读取和写入
* read(filenames,encoding=None) #读取ini文件，可以是单个文件，也可以是文件列表。可以指定文件编码
    * filenames :单个文件，或者是多个文件组成的文件列表
    * encoding:文件编码,读取文件时的文件编码，默认为None。
    * 原码如下
    ````python
    def read(self, filenames, encoding=None):
        #如果传入的值时str，或者bytes,直接将filenames 变成列表
        if isinstance(filenames, (str, bytes, os.PathLike)):
            filenames = [filenames]
        read_ok = []
        for filename in filenames:
            try:
                with open(filename, encoding=encoding) as fp:
                    self._read(fp, filename)
            except OSError:
                continue
            if isinstance(filename, os.PathLike):
                filename = os.fspath(filename)
            read_ok.append(filename)
        return read_ok
    ````  
* write(fileobject,space_around_delimiters=True) #将当前config的所有内容写入fileobject中，一般open函数使用w模式。
### 获取值  
* sections() #返回section列表，缺省section不包括在内
* options(section) #返回section的所有option，会追加缺省section的option
* get(section,option,*,raw=False,vars=None[,fallabck]) #从指定的字段选项上取值，如果找到返回，如果没有就找到，就去DEFAULT段去找。
* getint(section,option,*,raw=False,vars=None[,fallback])->int  #获取值返回int类型
* getfloat(section,option,*,raw=False,vars=None[,fallback])->float #获取值返回float类型
* getboolean(section,option,*,raw=False,vars=None[,fallback])->bool #获取值返回bool类型
* items(raw=False,vars=None) #返回section的名称及对象
* items(section,raw=False,vars=None) #返回指定section的键值对组成的二元组

### 添加，修改，移除
* add_section(section_name) #增加一个section
* set(section,option,value) #section存在的情况下，写入option=vallue,要求option、value必须是字符串
* remove_section(section) #移除section及其所有的option

### 判断
* has_section(section_name) #判断section是否存在
* has_option(section,option) #判断section是否存在这个option










