# React项目构建

## 项目依赖安装

* 将项目开发基础文件`react-mobx-starter-master.zip`解压缩，并用这个目录作为项目根目录。
* 在项目根目录中，执行下面的命令，就会制动按照package.json的拍照按照依赖模块。
    1. `npm install`或者`npm i`
* 按照完成后，会生成一个目录`node_modules`,里面是安装的所有依赖的模块

## 项目整体说明

````js
项目目录结构
.
├── .babelrc
├── .gitignore
├── index.html
├── jsconfig.json
├── LICENSE
├── .npmrc
├── package.json
├── README.md
├── src
│ ├── App.js
│ ├── AppState.js
│ ├── index.html
│ └── index.js
├── node_modules
│ ├── ...
├── webpack.config.dev.js
└── webpack.config.prod.js
````

## 配置文件详解

### **package.json文件**

* `npm init`时产生的文件，里面记录项目信息和所有项目依赖。

1. **配置项目的github链接地址**

    ````js
    "repository": { /**配置项目的github链接地址**/
        "type": "git",
        "url": "https://192.168.124.135/react-mobx/react-mobx-starter.git" 
    }
    ````

2. **项目管理**

    ````js
    "scripts":{
        "test":"jest",
        "start": "webpack-dev-server --config webpack.config.dev.js --hot --inline",
        "build": "rimraf dist && webpack -p --config webpack.config.prod.js"
    }
    ````

    * start指定启动webpack的dev server开发用WEB Server,主要提供2个功能：静态文件支持、自动刷新和热替换HMR(Hot Module replacement)。
        1.--hot启动HMR
            * MR可以在应用程序运行中替换、添加、删除模块，而无需重载页面，只把变化部分替换掉。不使用HMR则自动刷新会导致这个页面刷新。
        2. --inline 默认模式，使用HMR的时候建议开启inline模式。热替换时会有消息显示在控制台。
    * build使用webpack构建打包。对应`npm run build`
3. **项目依赖**
    * devDependencies开始时依赖，不会打包到目标文件中。对应`npm install xxx --save-dev`。例如babel的一些依赖，只是为了帮我们转译代码，没有必要发布到生产环境中。
    * dependencies运行依赖，会打包到项目中，对应`npm install xxx --save`。
4. **开发时依赖**

    ````js
    "devDependencies": {
        "babel-core": "^6.24.1",
        "babel-jest": "^19.0.0",
        "babel-loader": "^6.4.1",
        "babel-plugin-transform-decorators-legacy": "^1.3.4",
        "babel-plugin-transform-runtime": "^6.23.0",
        "babel-preset-env": "^1.4.0",
        "babel-preset-react": "^6.24.1",
        "babel-preset-stage-0": "^6.24.1",
        "css-loader": "^0.28.0",
        "html-webpack-plugin": "^2.28.0",
        "jest": "^19.0.2",
        "less": "^2.7.2",
        "less-loader": "^4.0.3",
        "react-hot-loader": "^4.3.12",
        "rimraf": "^2.6.2",
        "source-map": "^0.5.6",
        "source-map-loader": "^0.2.1",
        "style-loader": "^0.16.1",
        "uglify-js": "^2.8.22",
        "webpack": "^2.4.1",
        "webpack-dev-server": "^2.4.2"
    }
    ````

    * 版本号指定：
        1. `版本号`，只安装指定版本号的
        2. `~版本号`，例如`~1.2.3`表示按照`1.2.x`中最新版本，不低于1.2.3,但不能安装1.3.x
        3. `^版本号`，例如`^2.4.1`表示按照2.x.x最新版本不低于2.4.1
        4. `latest`, 安装最新版本
    * babel转译，因为开发用了很多ES6语法。从6.x开始babel拆分成很多插件，需要什么引入什么。
    * babel-core核心。
    * babel-loader webpack的loader,webpack是基于loader装载器的。
    * babel-preset-xxx 预设的转换插件
    * babel-plugin-transform-decorators-legacy 这个插件就是转换装饰器用的。
    1. css样式相关的包括：
        * css-loader、less、less-loader、style-loader
    * react-hot-loader react热加载插件，希望改动保存后，直接在页面上直接反馈出来，不需要手动刷新。
    * source-map文件打包，js会合并或者压缩，没法调试，用它来看js源文件是什么。source-map-loader也需要webpack的loader
    * webpack打包工具，2.4.1会发布于2017年4月，当前2.7.0发布于2017年7月
    * webpack-dev-server启动一个开放时用的server
5. **运行时依赖**

    ````js
    "dependencies": {
        "antd": "^3.10.9",
        "axios": "^0.16.1",
        "babel-polyfill": "^6.23.0",
        "babel-runtime": "^6.23.0",
        "mobx": "^4.6.0",
        "mobx-react": "^5.4.2",
        "react": "^16.6.3",
        "react-dom": "^16.6.3",
        "react-router": "^4.3.1",
        "react-router-dom": "^4.3.1"
    }
    ````

    * antd即 ant design,基于react实现，蚂蚁金服开元的react的UI库。做中后台管理非常方便
    * axios异步请求支持
    * polyfill解决浏览器api不支持的问题。写好polyfill就让你的浏览器支持，帮你抹平差异化。
    * react开发的主框架
    * react-dom 支持DOM
    * react-router支持路由
    * react-router-dom DOM绑定路由
    * mobx状态管理库，透明化。
    * mobx-react mobx和react结合的模块
    * react和mobx是一个强强联合

### .babel配置文件

* .babelrc babel转译的配置文件

````js
{
  "presets": [
    "react",
    "env",
    "stage-0"
  ],
  "plugins": [
    "transform-decorators-legacy", 
    "transform-runtime",
    "react-hot-loader/babel"
  ]
}
````

### webpack配置

**webpack.config.dev.js文件**这是一个符合Commonjs的模块。  
mmodule.exports导出  

1. **devtool:'source-map'**
    * 生成及如何生成source-map文件。
    * source-map适合生成环境使用，会生成完成Sourcemap独立文件。
    * 由于在Bundle中添加了引用注释，所以开发工具知道如何找到Sourcemap。
2. **entry入口**

    ````js
    entry: {
        'app': [
            './src/index'
        ]
    },
    ````

    * 描述入口。webpack会从入口开始，找出直接或间接的模块和库构建依赖树，最后输出为bundles文件中
    * entry如果是一个字符串，定义就是入口文件。
    * 如果是一个数组，数组中每一项都会执行，里面包含入口文件，另外一个参数可以用来配置一个服务器，我们这里配置的是热加载插件，可以自动刷新。
3. **output输出**

    ````js
    output: {
        path: path.join(__dirname, 'dist'),
        filename: '[name]-[hash:8].js',
        publicPath: '/assets/'
    },
    ````

    * 告诉webpack输出bundles到哪里去，如何命名。
    * filename定义输出的bundle的名称
    * path输出目录时`__dirname+'dist'`,名字叫做`bundle.js`。`__dirname`是nodejs中获取当前js文件所在的目录名。
        1. publicPath可以是绝对路径或者相对路径，一般会以`/`结尾。`/assets/`表示网站根目录下assets目录下
4. **resolve解析**

    ````js
    resolve: {
        extensions: ['.js']
    },
    ````

    * 设置模块如何被解析。
    * extensions自动解析扩展名。`.js`的意思是，如果用户导入模块的时候不带扩展名，会尝试补全。
5. **module模块**
    * 处理模块**规则**：rules匹配请求的规则，以应用不同的加载器、解析器等。

    ````js
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.js$/,
                exclude: /node_modules/, // 不编译第三方包
                use: [
                    //{ loader: 'react-hot-loader/webpack' }, //4.0不需要这一项了
                    { loader: 'babel-loader' }
                ]
            },
            {
                test: /\.css$/,
                use: [
                    { loader: "style-loader" },
                    { loader: "css-loader" }
                ]
            },
            {
                test: /\.less$/,
                use: [
                    { loader: "style-loader" },
                    { loader: "css-loader" },
                    { loader: "less-loader" }
                ]
            }
        ]
    },
    ````

    * test 匹配条件的
    * exclude 排除的，`/node_modules/`打包排除目录，这一句一定要拥有，否则编译器就把这个目录下所有文件也拿进来了，巨大无比。
    * use 使用模块的UseEntries列表中的loader。
    * rules中对.js结尾的但不在node_modules目录的文件使用转译babel-loader。
    * **加载器use:**
        1. `style-loader`通过`<style>`标签把css添加到DOM中
        2. `css-loader`加载css
        3. `less-loader`对less的支持

6. **LESS**
    * CSS好处简单易学，但是坏处是没有模块化、复用的概念，因为它不是语言。
    * LESS是一门CSS的预处理语言，扩展了CSS，增加了变量、Mixin、函数等开发语言的特性。从而简化了CSS的编写。
    * LESS本身是一套语法规则及解析器，将写好的LESS解析成CSS。LESS可以使用在浏览器端和服务端。

    ````css
    @color:#4D926F;

    #header {
        color: @color;
    }

    h2 {
        color:@color;
    }
    ````

    * 可以使用解析成如下的CSS

    ````css
    #header {
        color:#4D926F
    }
    h2 {
        color:#4D926F
    }
    ````

    * LESS在服务器端使用，需要使用LESS编辑器，`$ npm install less`,本项目目录已经安装过了。

    ````shell
    编译输出到控制台
    $ node_modules/.bin/lessc test.less

    编译输出到文件
    $ node_modules/.bin/lessc test.less test.css
    ````

7. **plugins:webpack的插件**

    ````js
    plugins: [
        new webpack.optimize.OccurrenceOrderPlugin(true),
        new webpack.DefinePlugin({ 'process.env': { NODE_ENV: JSON.stringify('production') } }),
        new webpack.optimize.UglifyJsPlugin({
            compress: {
                warnings: false
            },
            sourceMap: true
        }),
        new HtmlWebpackPlugin({
            template: 'src/index.html',
            inject: true
        })
    ]
    ````

    * HotModuleReplacementPlugin 开启HMR
    * DefinePlugin全局常量配置

8. **devServer,开发用server**

    ````js
    devServer: {
        compress: true,
        port: 3000,
        publicPath: '/assets/',
        hot: true,
        inline: true,
        historyApiFallback: true,
        stats: {
            chunks: false
        },
        proxy: {
            '/api': {
                target: 'http://127.0.0.1:8000',
                changeOrigin: true,
                pathRewrite: {'^/api':''}
            }
        }
    }
    ````

    * compress 启动gzip
    * port 启动端口3000
    * hot 启动HMR
    * proxy指定访问`/api`开头URL都代理到`http://127.0.0.1:8000`去。

### vscode配置

* jsconfig.json是vscode的配置文件，覆盖当前配置。

> 以上是所有配置文件的解释。拿到这个文件夹后，需要修改name、version、description,需要修改repository厂库地址，需要修改author、license信息。这些信息修改好之后，就可以开始开发了。

## 启动项目

* 在项目根目录，使用`npm start`












